Traducteur: Aurélie Goldblatt
Relecteur: eric vautier
Normalement je suis rigolote.
Je fais plein de blagues.
Je suis la reine des grimaces.
Et j'adore faire rire mes copines
à nos dîners de filles.
J'ai toujours aimé faire rire.
Faire des spectacles à la fin
des vacances d'été,
avec mes sœurs, mes frères,
nos cousins,
on imitait des groupes à la mode :
les Benny B, Kylie Minogue,
on avait tout :
les t-shirts Waïkiki,
les chaussures Fido Dido,
et nos rêves.
Rire, faire rire.
Pourtant, c'était pas gagné.
Parce qu'il y a rapidement plein de trucs
qui sont venus me pourrir la vie.
Comme j'avais 10 ans,
j'ai mis tout ça dans un seul bloc
et j'ai appelé ça : le monstre.
Pas besoin de détails.
Rien que le le mot monstre
doit évoquer chez vous
quelque chose de pas
forcément agréable.
Et c'était le cas.
Cette année-là donc,
je prends l'avion avec ma sœur,
mes grands-parents,
direction la Corse du sud, Bonifacio.
C'est l'heure du déjeuner
et on nous sert du poisson.
Et des arêtes.
Dans ma petite tête de petite fille,
je fais les cent pas cérébraux :
Je vais m'étouffer avec les arêtes,
c'est sûr !
Il n'y a pas de médecin,
je suis toute seule,
coincée dans un avion,
je vais étouffer et mourir.
Je n'avais jamais pensé à cela auparavant.
J'avais jamais avalé de travers.
Mais en y repensant bien, plus tard, si,
j'en ai avalé des trucs de travers.
Et bien plus douloureux que des arêtes.
Assise à ma place,
je regarde le poisson que je vais
mâcher pendant des heures,
pour en faire des boules
et les recracher dans ma serviette
en papier.
C'est le début d'une technique :
mettre les choses à la bouche,
ne pas avaler,
et recracher le tout là où je peux.
J'ai sans cesse les mains souillées,
que je dois tout le temps
essuyer quelque part,
j'ai honte, mais personne ne voit rien.
Ouf !
Année de ma rentrée de sixième,
je sens que j'ai un problème.
Je perçois même le danger que je cours.
Comme je n'ai pas les moyens
ni l'envie d'en parler à quiconque,
je choisis de lire pour comprendre
ce qui m'arrive.
Je découvre « Les mots pour le dire »
de Marie Cardinal.
C'est un livre autobiographique
qui retrace sept années de psychanalyse
et de souvenirs d'une enfance douloureuse.
Cette enfance traumatisante se traduit
par des pertes de sang inexpliquées.
Je ne comprends pas grand chose
à ce que je vis.
J'ai toujours dix ans et je ne sais pas
ce que c'est que d'avoir des règles.
Mais je sens que quelque chose
déconne chez moi.
J'ai en permanence la sensation
d'une barre de fer dans la gorge
et la phobie de tous les aliments longs :
spaghettis, haricots verts
et par extension
tout ce qui est filandreux.
Les mots pour le dire...
Mais je ne les ai pas.
Comme Marie Cardinal :
elle a ses pertes de sang
et moi ma barre de fer
dans le gosier, point.
Mais ça fait mal.
Si mal que je décide d'en parler à maman,
qui m'emmène voir un ORL.
Bien sûr, le spécialiste ne voit rien
et nous repartons,
moi avec ma barre de fer invisible,
et maman avec un petit soulagement.
Je m'arrange pour ne plus trop parler
de cette barre de fer.
Je suis forte !
Je suis une petite fille gaie !
Je ris. Je travaille bien.
Je joue, beaucoup.
Je ne veux pas inquiéter mes parents,
ils ont aussi leurs soucis.
Je ne veux pas en rajouter une couche.
Et puis, ça se voit pas tant que ça,
ma barre de fer.
Je continue de me réfugier
dans mes lectures,
ça ne soulage pas ma douleur,
mais ça me permet d'être moins seule
face au mal qui me ronge.
Quelques mois plus tard donc,
en classe de cinquième,
je découvre « L'herbe bleue »,
le journal intime d'une droguée de 15 ans.
Je ne me drogue pas
et la drogue ne m'intéresse pas,
je joue encore aux barbies.
La fille finit par mourir après quelques
séjours en asile psychiatrique
et elle termine par ces mots :
« Tout a été pour le mieux, je pense,
mais d'une manière spéciale.
Salut, à bientôt. »
C'est gai !
Les mots pour le dire :
ben elle ne les a pas eus non plus.
Ou alors ils ont dû partir en fumée.
Comme ma barre de fer,
qui se fait tantôt la malle
et qui revient, sans savoir pourquoi,
ni comment.
J'ai un peu de répit.
Je vais en profiter pour souffler,
puis pour avaler deux ou trois trucs.
Parce qu'elle va revenir,
et ça va se corser.
Et c'est pas une barre de fer qui revient,
mais des parpaings.
Je suis en classe de première littéraire,
dans une classe de filles,
seulement des filles,
qui ont toutes des problèmes
de filles bien élevées.
Dépressions romancées,
hystéries de circonstance,
sexualité « in progress ».
Mais moi je m'enfonce dans un truc
qui m'échappe complètement,
je ne mange plus.
Je ne trouve de salut que dans l'art,
qui à ce moment-là de mon existence,
met en scène ma vie intérieure
chaotique et bouleversée.
Je comprends que mon « mal-à-être »
peut se raconter, peut se jouer.
C'est ma bouée.
Toujours en classe de première,
je découvre la Taganka russe,
l'équivalent de la Comédie-Française.
Elle joue l’œuvre de Dostoïevski,
« Crimes et châtiments »,
l'histoire de ce jeune étudiant russe,
Raskolnikov,
qui tue sa prêteuse sur gages,
et toutes les conséquences physiques,
émotionnelles et psychologiques
que ce crime va avoir sur le héros.
C'est gai aussi !
J'assiste au spectacle avec ma sœur,
mon papa et ma meilleure amie.
Sur scène, les comédiens sont nombreux.
Ils parlent fort.
C'est violent.
Comme une barre de fer.
J'étouffe.
Mais personne ne ressent mon malaise.
Ça ne se voit pas tant que ça.
Mais je sens que je vais crever.
A ce moment très précis,
je bascule, je m'enfonce.
Et ça se voit, et ça se sait.
L'infirmière de l'internat du lycée
- je suis interne depuis la seconde -
crache le morceau et appelle mes parents.
Au réfectoire, le soir,
les surveillants ne supportent plus
les sculptures que je fais
avec ma nourriture.
C'est l'affolement,
les rendez-vous chez les psys,
les médecins,
Lexomil, Prozac...
Je suis un légume abattu, qui résiste.
C'est une maman qui panique,
un beau-père qui ne comprend pas trop
et un papa trop loin.
La suite s'appelle « trouble du
comportement alimentaire ».
Je vais aller de thérapie en thérapie,
que je vais saboter,
de traitement en traitement,
que je ne vais pas prendre.
J'irai mal,
mais pas trop.
La littérature, les spectacles,
ne me suffisent plus à comprendre.
Voyager dans les livres à ses limites.
Je ressens la nécessité
d'aller voyager pour de vrai.
Et si mon voyage intérieur
sortait de ses frontières ?
À 17 ans, le bac en poche
et l'entrée à l'université assurée,
je décide de faire un long voyage.
C'est un long voyage organisé
par un prof de mon lycée.
En Chine, Mongolie, Russie.
Mes parents n'ont pas eu d'autre choix
que d'accepter ma décision.
Il fallait que je m'éloigne pour
comprendre le trouble dans lequel j'étais,
et l'Asie, c'est pas mal loin.
Je découvre le monde,
du haut de mes 17 ans,
et peu à peu j'oublie
de compter les calories,
et les kilomètres que je dois faire
pour perdre un peu plus.
Presque deux mois à sortir de moi-même,
à m'intéresser à autre chose
qu'au gras des aliments.
De l'air.
Je prends l'air !
Je vis des situations inédites
pour une jeune de mon âge.
Je pédale sur la place Tiananmen à Pékin,
je voyage dans le Transsibérien,
je parle russe à des hommes d'affaires
dans des hôtels luxueux,
je chevauche les steppes mongoles
et je bois même du lait de jument
fermenté.
Et ça, c'est vraiment infect.
(Rires)
Ça pourrait être une épreuve à Koh-Lanta.
J'ai conscience que ce que je vis
est un énorme cadeau.
Alors je ne m'enquiquine plus
avec la nourriture.
A quoi ça sert de remuer le passé,
si ce n'est à pas apprécier le présent ?
Cette pensée est guérisseuse.
Je trouve ma part d'humanité
et de générosité.
Les visages des gens m'invitent
à m'assouplir,
à ouvrir mes bras,
à tendre l'oreille,
à regarder d'un peu plus près,
à laisser mon cœur s'épancher.
Quelque chose a changé.
Même si je sais cette chose fragile,
je ne suis pas dupe,
mais je sais quel chemin prendre
pour y arriver,
que ce soit à des milliers de kilomètres
de ma famille
ou ici, en France.
Des voyages, j'en referai.
En Afrique, en Lituanie,
pour enseigner le français,
pendant mes études supérieures,
durant mes vacances.
J'ai le goût.
De l'autre.
Je commence à comprendre que
je peux faire quelque chose qui compte,
même un tout petit peu.
Peut-être que je commence aussi à compter,
quelque part dans l'univers.
Mes problèmes alimentaires
vont me foutre la paix.
Je suis pas dingue de moi,
mais je gère, à ma façon.
Je cours.
Beaucoup.
Je suis devenue végétarienne,
pas par amour des bêtes,
mais pour fuir le gras.
Je ris, je danse,
j'ai des amoureux, un peu,
une vie normale.
A 22 ans, diplômée de
l'Institut des Langues Orientales,
de l'ISCOM, une école de communication,
et de l'École de Journalisme de Marseille,
je rencontre celui qui deviendra
le père de mes trois filles.
Et qui me redonnera goût
véritablement à la nourriture.
J'ai choisi un homme
qui sait très bien cuisiner.
(Applaudissements)
Mes problèmes alimentaires
semblent s'éloigner, vraiment.
Mais c'est pour mieux me retrouver,
c'est pour mieux me tester, le jour
où je décide de donner la vie.
Ben ouais !
Je croyais m'en être sortie
avec mes voyages, ma littérature,
mes spectacles.
Je suis grande,
je fais ce que j'ai à faire,
je bosse, j'aime,
et j'ai arrêté de me poser
dix mille questions.
Mais est-ce suffisant
pour être bien avec la vie ?
Mes trois grossesses
me rendent très malade.
Jusqu'à perdre beaucoup de poids
jusqu'à quatre mois de grossesse,
frôlant ainsi l'hospitalisation.
Mais du poids, j'en prendrai.
Et j'accoucherai de trois beaux bébés,
roses et dodus en pleine santé.
Ça va.
Et puis pour retrouver ma ligne,
je saurai m’affamer,
je sais faire, j'ai la technique.
Tout est sous mon contrôle.
Un contrôle que je vais finir par perdre,
le jour de la naissance
de notre troisième fille, Irène.
Irène signifie la paix.
Et c'est exactement ce que je ressens
le jour de son arrivée sur Terre.
Je me fous enfin la paix !
J'ai alors 35 ans
et ça fait depuis l'âge de 16 ans
que je suis en guerre contre moi-même,
il est temps pour moi
de baisser les armes.
Pourquoi je décide de baisser les armes
à ce moment-là ?
Parce que je décide d'écouter
ma petite voix intérieure.
Et je sais qu'à ce moment-là,
elle saura me mener
à être pleinement moi-même.
Les études, les voyages, la littérature,
m'ont aidée à tenir bon,
à plier sans céder, à résister.
À survivre.
Écouter ma petite voix intérieure
a fait de moi une femme debout,
une femme qui vit.
Je commence à accepter
celle que je suis vraiment,
avec tout ce que j'ai été.
Je commence à comprendre
qu'il y a un chemin pour transformer
mes blessures en cicatrices.
Qu'as-tu donc fait de ton talent ?
C'est dans la Bible.
Et c'est exactement ce que me dit
ma petite voix intérieure.
D'honorer mon talent.
Je suis rigolote.
Vous vous souvenez ?
Eh ben ça va se savoir.
A 37 ans, je décide de quitter mon job
et 15 ans d'une vie professionnelle
intense mais somme toute normale,
pour écrire mon spectacle.
C'est un truc drôle, hein.
Et le jouer.
Et je le joue.
Parce que j'en ai envie depuis des années.
Parce que faire rire les autres
ça me fait kiffer,
parce que je veux que chaque jour
soit des spectacles de fin d'été
pour prolonger le bonheur
dans les yeux de mes parents.
Je crois pas au hasard.
Il n'y a pas de hasard.
Je ne suis pas sur scène par hasard.
J'ai toujours voulu
que la vie soit une fête,
qu'elle soit drôle, jolie, légère,
qu'elle rassemble.
C'est mon chemin de résilience.
On a tous un chemin de résilience.
Il est parfois pas facile à trouver,
épineux, vous fait prendre des détours,
mais il est là
et il n'attend que vos pas pour vous
guider vers votre pleine authenticité.
Faire rire, c'est jouir à l'instant.
Plus question d'aller farfouiller
dans le passé.
Faire rire me permet
d'accepter ce qui a été
et d'être dans le présent avec joie.
J'ai cessé de vouloir me venger du passé
le jour où je suis montée sur scène
pour jouer mon premier sketch.
Je m'en souviens comme si c'était hier.
C'était il y a presque deux ans,
à la Royale Factory de Versailles,
là où je vis,
il y avait tous les gens que j'aime
autour de moi,
ceux d'hier et d'aujourd'hui,
formant la force du présent.
En faisant rire,
j'ai mis les blessures à distance
et laissé un peu plus de place
à l'essentiel,
c'est-à-dire à l'amour des autres
et pour les autres.
Alors oui, mon monstre
est toujours un peu là, c'est vrai.
Mais j'ai appris à lui pardonner
de m'avoir fait mal
et même à l'aimer.
C'est beaucoup moins douloureux
et beaucoup plus heureux.
Libérée,
délivrée,
désormais plus rien ne m'arrête !
Délivrée,
libérée,
terminé les princesses parfaites !
Non, je suis là comme je l'ai rêvé.
Je suis là, comme je l'ai rêvé.
Parole de Reine des Neiges.
Merci.
(Applaudissements)